# 后记
> 我希望-事实上，我知道--你们中有二三十人怀着极大的兴趣听懂了所有的内容，并且学习得很榆快。但是我也知道，除了在那些令人感到指导实际上并非必要的、顺利的情况下，是很少有成效的。所以对你们中已经懂得所有内容的二三十人，我可以说，我并没有做什么事，只不过把这些内容告诉你们。对于其他的人，如果我使你憎恨这门学科，我感到抱歉。我以前从未教过基础物理，我向你们表示歉意，我只希望我没有给你们带来过多的麻烦，而且希望你不会离开这个令人激动的事业。我希望别的人能以不致使你难以理解的方法来教你，并使你有朝日会发现它并不像看起来那样令人可怕。 最后，请允许我再说一句，我教这门课的主要目的不是替你为应付某种考试作准备一甚至也不是替你为参加工业部门或军事部门作推备，我至多希望使你对奇妙的世界以及对物理学家看待这一世界的方式有所了解，我相信这是真正的现代文化的主要部分。(或许其他学科的教授会反对这种看法，但我相信他们是完全错误的。) 或许你不仅会对这种文化有所了解，甚至还可能加入这一人类心智早已开始了的最伟大的冒险。
> 
> ——费曼物理学讲义，第三卷，结束语。

我在[前言](/前言)中说过，最初是受到各个高校都有编写Wiki的影响，发现我们学校没有类似的知识库系统，加之自己学习完的内容没有系统整理，于是萌发了写一个知识库来弥补这个缺漏的想法。写了大半部分之后，也进行了分享，虽然没有我想象的给我反馈和评论，但多多少少有人看了这个内容，总算没有白费力气。

不知道各位是否有看过《哈利波特之混血王子》，斯内普的一份魔药学笔记对后来学习的哈利波特产生了很大的帮助，其中也不过是有一些注解罢了，但是在日常学习中不就是因为一些细节才反复折腾而不得其要领吗？如果说历届学生能够将自己的想法整理出来以供后来的学生参考，我想一定会对后来者有很大的助益。

除了受到国际惯例的影响，还有一点就是我对受到的高等教育的严重不满。

现在的高校不愿意花时间来培养学生的品行、学识和修养，反而让经过高考的学生继续投入另外一场竞争，也就是所谓的「保研」。我不觉得这是一种坏制度，但是长期下来也会滋生弊病，我听过很多耸人听闻的保研案例，包括不限于检举揭发、金钱交易、学术不端等我觉得严重逾越一个学生道德底线的事情。因为每个学院的保研名额有限，而在高考制度下成长起来的学生大概都会遇到所谓「精致利己主义者」，因此加以借鉴，整个保研的竞争就变成了「零和博弈」，开始恶性竞争，To be honest，在我看来这真不如考研。因为没有一个人是面面俱到的，尤其在AI时代，人完全不必如此，只需要找到自己感兴趣的方向为之努力即可。而高校虽然说是要培养跨学科人才，但实际上呢？我觉得恐怕事与愿违。而且保研看重的指标很多，绩点、科研、竞赛、实习，但是众所周知现在大学课业比较重，在这种情况下，一些道德底线灵活的选手肯定会发挥其特长，通过各种投机钻营的方式，在各项指标上都有了辉煌的成就，这样一来，学生的价值观会遭到怎样的危害？

其次是由于应试教育的缺陷，真正掌握知识的核心和学科的品味的人，往往只能在考试中得到75\~85的分数，剩下的部分是需要花时间去钻研不必要学会的技巧和死板的内容。这样间接导致大学的学生疲于应对考试，取得高分，完全是高中的思路，而这种思想竟然被搬运到了大学，​**What a tragedy**​!留给学生探索的余地一步步被压缩，导致学生不再愿意求得知识，不再愿意求得真理。

> 蔡元培先生曾批评当时的北大学生：「平时则放荡冶游，考试则熟读讲义，不问学问之有无，惟争分数之多寡；试验既终，书籍束之高阁，毫不过问，敷衍三、四年，潦草塞责，文凭到手，即可借此活动于社会，岂非与求学初衷大相背驰乎？」

我想这在今天也值得借鉴。原文也非常值得我们在今天来品读[蔡元培任北京大学校长之就职演说](https://news.pku.edu.cn/ztrd/bdzjs/4437-270295.htm)。

……

不过非常可惜，我无法改变现状，但我做出了我力所能及的事情。我相信这会成为一个开端，我相信会有越来越多的人来贡献自己的想法。我不只一次说过我非常羡慕在国外大学里面师生互动的场景，希望在将来的某一天，我们也能体会到这种思想碰撞的感觉。

> 孙中山先生说过：「吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。」

That's all.